# 《当你老了》一生之中有几个“王老师”

```
阅读本文大概需要5分钟
```

<center>1<center>

</center>
</center>

我们玩坏了很多词，现在看来，老师这个词又要被大家玩坏了。我们也只能坦然接受这样的事实！在互联网时代，破坏和建设，形影不离，恩爱相伴。

记忆深处，有过一个姓王的老师。那时候的老师，和现在的老师，语境、词义上都完全不一样。不过，遗憾的是王老师没有教过我，教比我高一个年级的学生。

王老师很出名，每天早上起来背诵黑格尔哲学，自学英语和德语。他教的是《政治》，却喜欢在课堂上谈论德国的哲学。

他的理想是成为一名哲学家。

关于理想，我们不懂。大部分身边人的学养，也撑不起这样一个高大伟岸的词。再加之，中国人所谓的"内敛"，大凡你有出格一点的语言和行为，都视为另类。何况一个整天谈论理想，且经常蹦出几个听不懂词语的人，无疑会被大家所”认识“，所”传诵“。

所以，全校的学生都认识他，我也不例外。当然，我们学校很小，全校这个范围，你大可一笑*哂*然。

遗憾的是，那时候我们远远太小（公元前我们太小，公元后我们又太老，就是这样一种莫名的悲哀），远远无法体悟到他的境界，也无法理解他的孤独。或者说，我们在用我们的平凡和无知来审视王老师。私底下，他就是一个不同于一般人的疯子，他的”妄想“，成为我们讥笑和谈论的话题。

王老师后来终于有了一个外号，“王疯子”，大家认为名副其实。

再后来，王老师在我的视野中消失了，他从乡村小学调到了区里的学校。从此，再也没见过他。我也试图打听过他的消息，得到的答案是，他依旧是一个老师。结婚，成家，生子，和绝大部分人的轨迹一般无二。王老师没有意外的成为一个哲学家，甚至连一个像样的职位也没有。而我们，也渐渐在生活中，忘却了这样一个”疯子“。我们忘却的东西太多太多，以至于，很多时候，我们的记忆深处，竟然因为这样的忘却，没有留下任何一点点东西！

或许，在我们学校的那一段时光，是王老师人生中最为璀璨的一段吧！

现在回忆起他大大厚厚的镜片，才觉得，当时和一个疯子似的老师，在一个学校，简直是一种幸福。这种幸福，如今遍寻不见。

就再也没有姓王的老师了，或者说，再也没有像王老师一样的老师了。这是一种必然的经历，只有在体会到某些事物的珍贵之后，我们才会回归到自己的内心，去反思，去警醒。

不过，还是从生活和一些书里找到了第二个王老师。也姓王，是三不朽圣人。如果活到现在，好几百岁了。

<center>2<center>


从某种意义上来说，第一个王老师，当年我可以近距离接触，却因为个人的无知，无法明悟，更没有去树立自己的理想，去效仿，去努力。现在想起来，有这样一个王老师，其实是一种幸福，但是我没有珍惜。

第二个王老师，有的人早就认识了，我现在才认识，不晚。当然，认识第二个王老师，得益于第一个王老师的启悟，也得益于生活的打磨！

生活才是真正的”王老师“！就看你把他当作是”疯子“，还是真正的良师！

第一个王老师，以特立独行的身姿，成为我记忆中不可磨灭的影像；而第二个王老师，则是通过生活告诉我，知行一体，本无分别，”知是行之始，行是知之成”，深知并力行，去走过岁月，这样才会充实而无悔！

第一个王老师，也许还在理想的路途上践行，也许已经放弃，但他终究不会后悔有过一段曾经吧！

第二个王老师，无畏前路，身体力行，最终成就了非常事功，立言，立功，立德，圣名天下，名扬千古。我想，或许正是因为他的光芒，让后来无数”王老师“找到了光亮，进而也走上了这样的路途。而第一个王老师，俨然正是其中之一。

当然，我现在也终于明白了，第一个王老师，因为没有成为圣人，所以成了疯子。而第二个王老师，因为成了圣人，所以没有成为疯子！

多么滑稽的逻辑！
就像我们玩坏的”老师“这个词一般！

<center>3<center>


每个人，一生中都会有很多的老师。

不过，像王老师这种，一个就已经够了。所幸的是，我认识了一个，神交了另外一个。

所以，一生中有几个“王”老师，几个“李”老师，完全是由你自己决定的。